# eb015 chunk_031

존적인 경우
◯◯이가 미술영역에서 친구가 그림을 그리는 것을 보며 “△△야, 정말 잘 그
린다. ” 라고 이야기한다. △△는 “◯◯아, 너도 그릴 수 있어. 그려봐.” 라고 이
야기한다. ◯◯는 “아니야. 나 혼자 못 그려. 니가 그려줘.” 라고 이야기하고 △
△는 “니껀 니가 그려야지. 왜 나한테 그려달라고 해. 니가 그려.” 라고 이야기한
다.

◯◯는 “싫어. 나 못해. 니가 해줘. 빨리.” 라고 이야기하며 종이를 민다. △
△는 이렇게 매번 자신이 하지 않고 친구에게 해달라고 하는 ◯◯이가 부담스럽
다.

가.

원인 분석
□ 위축되어 있고 자신감이 없으며 혼자 하는 것에 두려움을 느낌
○ 낮은 자존감과 성공경험의 결여로 유아가 시도조차 하지 않으려함
□ 부정적인 지지나 강화로 인한 유아의 정서적 고립이 일어날 수 있음
○ 좌절감에 빠지지 않도록 활동과 놀이를 통해 긍정적인 경험이 필요함

「사회성발달영역」 문제행동지도의 실제 307

나.

지도 방법
1) 즉각적 개입
□ 유아가 스스로 시도한 후 긍정적으로 지지하기
○ 또래나 성인의 격려로 자신감 회복 가능
— “ 혼자 할 수 있구나.”
— “ 그렇게 하는 것도 좋겠다.”
— “ ◯◯이도 스스로 하네.”

2) 예방적 접근
□ 유아가 아주 작은 것부터 시작하여 점진적으로 발달할 수 있도록 돕기
○ 처음 시작할 때 그 행동과 사실에 대해 객관적으로 지지하기
□ 유아가 성인이나 또래를 도우며 자신감을 회복하기
○ 활동이나 놀이, 또는 일상생활에서 도움을 줄 수 있는 기회 만들기

다.

유의사항/ 참고사항
□ 내가 한 것에 대한 소중함과 자신감을 회복할 수 있도록 상호작용하기
○ 잘한다/ 못한다, 맞다/ 틀리다의 인식을 갖지 않도록 돕기
— 스스로 시도한 것부터 긍정적으로 지지하기
□ 결과 중심의 강화는 지양해야함

308

20. 같

은 것을 반복하는 경우
수과학 영역에서 같은 반 친구들 여럿이 윷놀이를 하고 있다. 그 옆에 있는
◯◯이는 혼자 주사위를 던지며 큰 목소리로 “6!” 이라고 이야기한다. 친구들은
“◯◯아, 조용히 해. 우리 윷놀이하는데 방해되잖아.” 라고 이야기하고 ◯◯이는
“6은 여섯 개야. 나 양말 6개 있어.” 라고 이야기한다. ◯◯이가 주사위를 다시
던지며 “2! 2는 두 개야. 나 오늘 떡 2개 먹었어.” 라고 이야기한다. 친구들이
“◯◯아, 목소리가 너무 커.” 라고 이야기하며 윷놀이를 계속하고 ◯◯이는 자신
만의 주사위 놀이를 반복해서 한다. 이렇게 6개월째 변화 없이 하고 있다.

가.

원인 분석
□ 자폐라는 발달상의 장애일 수 있음
○ 유아의 경우 자폐는 인지, 사회성, 정서 부분에 있어 어려움을 느낌

나.

지도 방법
1) 즉각적 개입
□ 상호작용 1~2단계: 유아의 행동을 이해하고 다른 친구들의 입장을 설명하기
— “◯◯이는 주사위 던지면서 나온 숫자를 읽는 것이 재미있나보네. 그런데 그
소리가 친구들 놀이를 방해하네.“
— “◯◯이도 친구들과 윷놀이하고 싶니?”
□ 상호작용 3~4단계: 행동의 기준 알려주고 적절한 대안 행동 지도하기
○ 서로 방해하지 않으면서 놀이를 해야 함을 설명하기
○ 교사가 유아와 함께 놀이하기
— “ ◯◯아, 같이 할까?”
○ 유아가 또래와 함께 놀이할 수 있도록 교사가 돕기
— “ ◯◯이도 친구랑 함께 놀고 싶을 때 나도 같이 하고 싶다고 말해보자”

「사회성발달영역」 문제행동지도의 실제 309

2) 예방적 접근
□ 유아와 친밀감 형성하기
○ 다양한 감정을 경험하고 표출할 수 있는 놀이 제공하기
□ 유아가 자신이 하는 놀이 외에 다른 놀이도 경험할 수 있도록 돕기
○ 유아가 다양한 영역에서 놀이할 수 있도록 교사가 놀이에 초대하거나 놀이를
소개하기
○ 교사가 유아와 함께 활동하며 또래와의 긍정적인 경험주기
— “ ◯◯이랑 같이 하니까 좋다.”
— “ △△아, ◯◯이한테 물어보자.”
□ 또래들이 유아들에게 긍정적인 인식을 가질 수 있도록 돕기
○ 함께 놀이하지 않거나 또래들의 놀이를 방해한다고 해서 유아를 배제하거나
배척하지 않도록 함
○ 또래와 1:1 로 유아를 도울 수 있는 경험을 주며 또래간의 관계를 형성할 수
있도록 함

다.

유의사항/ 참고사항
□ 유아의 경험의 폭을 넓힐 수 있도록 돕기
○ 자신이 하는 놀이 외에 또래와의 경험, 다양한 놀이 등이 증가할 수 있도록 교
사가 적극적으로 돕기
— 또래들과의 상호작용에 어려움을 느끼는 유아일수록 놀이나 일상생활에서
어려움을 느끼므로 이 점을 교사가 개입하여 발달을 촉진함
□ 가정 및 전문가의 조언을 통해 유아의 사회성 발달을 돕기

310

21. 또

래를 따돌리는 경우
만 4세 / 여아
극화 놀이를 하는 여자 아이들이 역할을 정한다. 가위, 바위, 보를 하려고 하
자 ◯◯이가 △△이에게 “△△이는 할 역할 없는데.” 라고 이야기한다. △△이는
언어 영역으로 가 책을 본다. 점심 식사 시간이 되고 ◯◯이가 친구들에게 “우리
여기 같이 앉자. 그런데 어떡하지? △△이 앉을 자리가 없네.” 라고 이야기한다.

가.

원인 분석
□ 자기 중심적 태도를 현실에 맞게 변화시키지 못함
□ 유아 자신의 감정을 다른 방법으로 표현
□ 또래에게 인정을 받고 싶은 욕구를 따돌림을 시킴으로써 자신의 유능함을 잘못 판단
□ 자신이 주도함으로써 또래들을 평가함
□ 또래수용도가 낮아 자신이 마음에 들지 않는 유아를 배척함
□ 자신의 스트레스와 불만을 행동화
□ 타인의 결함이나 어려움 고통에 대해 무감각 하며 열등의식이나 우월감을 갖고 있음
□ 타인의 정서를 공감하지 못함으로 인한 따돌림을 당하는 유아의 감정 상태를 이
해하지 못함
□ 죄책감이나 수치심이 없으며 충동적이고 자기조절능력이 떨어짐
□ 처벌이나 감정폭발이 포함된 부모의 양육 태도

나.

지도 방법
1) 즉각적 개입
□ 또래를 배척하고 따돌리는 행동의 이유를 알아보고 그 행동에 대한 옳고 그름에
대해 함께 생각해보기

「사회성발달영역」 문제행동지도의 실제 311

□ 상호작용 1단계: 유아가 또래를 따돌리는 이유 알아보기
○ 유아에게 친구에게 한 행동의 이유에 대해 묻기
— “친구한테 왜 그렇게 이야기하니?
— “그렇게 하는 이유가 있니?”
○ 해당 유아들이 모두 함께 이야기 나누기
—유아들의 잘못된 생각과 행동에 대해 함께 하기
□ 상호작용 2단계: 입장을 바꾸어 따돌림을 당하는 유아가 된다면 어떨지 생각해보
기
○ 유아가 친구의 마음을 생각해볼 수 있도록 상호작용
— “친구의 기분이 어떨 것 같니?”
— “다른 친구가 ◯◯에게 그렇게 이야기하고 행동한다면 ◯◯은 어떤 생각이
들 것 같니?”
○ 친구와 함께 이야기 나누어보기
— “친구와 이야기 해보는게 어떨까?”
— “이야기를 하지 않으면 서로의 생각을 모를 수 있어. 함께 이야기 나누어보자.”
□ 상호작용 3단계: 옳고 그름에 대해 스스로 판단해보기
○ 친구에게 한 행동이 옳은지 그른지 생각해보고 실천하기
— “앞으로는 어떻게 해야할까?
—“어떤 친구만 못하게 하고 다른 친구들한테도 ◯◯이의 생각을 강요하는 것
은 바른 행동이 아닌 것 같아.”
○ 따돌리는 행동이 보일 때마다 동일한 방법으로 반복하여 강조
□ 상호작용 4단계: 적절한 행동 지도하기
○ 사과하기
○ 나-전달법으로 자신을 표현하는 연습시키기
— 유아 자신의 나름대로 이유가 있을 때 “친구야, 네가 그렇게 해서 내가 속이
상했어. 앞으로는 함께 ~하자.”

312

○ 다른 사람의 기분 생각해보기

2) 예방적 접근
□ 유아가 우월감을 갖지 않도록 상호작용에 신경쓰기
○ 유아의 행동 유심히 관찰하기
— 유아가 주동하거나 선동하지 않는지 관찰하기
—자존감과 타인이 자신을 보는 시선에 민감도를 관찰하기
○ 유아가 타인의 감정을 공감할 수 있도록 지속적으로 이야기해주기
— 유아가 다른 또래들과 배려하며 놀이할 수 있도록 지지하기
□ 또래와의 관계 속에서 또래 수용도 향상시키기
○ 놀이 속에서 다양한 사회적 경험하기
○ 또래 수용도가 높고 긍정적인 또래 관계의 친구들과 함께 놀이하며 모델링할
수 있도록 돕기
○ 유아가 바른 상호작용과 표현을 할 때 긍정적으로 지지하기
□ 친사회적 기술 익히기
○ 극화 놀이에서 친사회적인 기술을 자연스럽게 사용할 수 있도록 돕기
○ 동화책 읽기와 이야기 나누기를 통해 사회적인 기술을 습득하여 활용할 수 있
도록 돕기

다.

유의사항/ 참고사항
□ 지도 Tip

○ 친구들 사이의 서열이나 우월감, 열등감 등이 있는지 관찰하고 교사가 유아들
의 기질 및 특성에 따라 적절하게 대응하기
○ 따돌림을 당하는 유아에게도 수정해야할 언어나 행동이 있는지 관찰 후 함께
접근하여 해결하기
□ 유아의 정서를 파악하고 공격의 대상의 변화를 꾀하기

「사회성발달영역」 문제행동지도의 실제 313

○ 물리적인 공격이 아닌 언어적, 행동적인 공격이 미치는 영향을 유아와 지속적
으로 이야기 나누기
□ 가정에서의 양육 태도에 따라 유아의 행동 수정을 돕기
○ 지속적으로 친구를 따돌렸을 때 일어날 수 있는 일을 유아와 부모와 이야기
나누어 부정적인 영향을 미리 예상해볼 수 있도록 하기

22. 수

업을 방해하는 경우
한명 씩 친구들 앞에 나와 주말 지낸 이야기를 하고 있다. 한 친구가 나와 친
구들에게 동물원 갔던 이야기를 들려주고 있다. ◯◯는 “아~ 재미없어.” 라고 한
다.

교사는 “◯◯야, 친구가 이야기할 때는 어떻게 하는게 좋을까?” 라고 한다.
진수는 다른 쪽을 바라보며 노래를 부른다. 친구들은 “◯◯아, 안들려. 조용히 해
줘.” 라고 이야기하고 ◯◯는 “난 노래 부르고 싶은데?” 라고 이야기하며 노래를
계속 부른다.

가.

원인 분석
□ 자기중심적인 시기이기 때문에 집단 활동에 요구되는 태도를 하는 것이 어려운
발달적 특성이 나타남.
□ 유아기에는 완전하게 발달하지 않은 타인 조망 수용 능력
○ 5세 이하의 아동은 다른 사람의 입장을 이해하기가 어렵고 이것은 다른 사람
의 생각을 이해하거나 예측하려고 하지 않는 게 아니라, 할 수가 없기 때문
(Berk, 2006; Berkowitz,2002).
○ 자기중심성이 강해 다른 사람의 관점을 깨닫는 것에 어려움을 느낌
□ 재미없는 활동을 따라가기 보다는 자기가 하고 싶은 활동을 하려는 욕구가 강함
□ 자기 조절 능력의 발달 선상에 있으므로 성인의 도움 필요

314

○ 자신의 언행이나 행동이 다른 사람에게 어떤 영향을 주는지에 대해 미처 생각
하지 못함

나.

지도 방법
1) 즉각적 개입
□ 상호작용 1~2단계: 감정을 읽어준 후 서로의 입장을 분명히 이해하기
○ 감정 읽어주기
— “친구 이야기에 관심이 없나보네. ◯◯이는 지금 노래를 부르고 싶나봐.“
— “친구들도 ◯◯처럼 같이 노래를 불렀으면 하나?”
○ 유아의 행동이 자신과 다른 사람에게 어떤 영향을 주는지에 대해 알려주기
— “ ◯◯이가 친구의 이야기를 듣지 않고 노래를 부르니까 친구들이 ◯◯이에
게 조용히 해달라고 이야기 하는 거야.”
○ 유아의 행동이 다른 사람에게 어떻게 보이는지 알려주기
— “ ◯◯이가 친구 이야기를 듣지 않고 노래를 부르니까 친구들은 ◯◯이가
이야기를 듣고 싶지 않다고 생각할 꺼야.”
□ 상호작용 3단계: 용납되지 않은 행동 알려주기
○ 특정 행동 제한하기
— “ ◯◯아, 친구들의 이야기 들어보자.”
— “ ◯◯아, 친구가 이야기할 때는 노래를 부르지 않았으면 좋겠어.”
□ 상호작용 4단계: 적절한 대안 행동 지도하기
○ 행동의 방향 바꿔주기
— “ ◯◯아, 친구의 이야기를 듣고 ◯◯도 주말에 무엇을 했는지 들어보자.”
○ 기준을 충족시키는 방법에 대해 조언해주기
— “ ◯◯아, 이야기 나누기 시간이 끝난 다음에 노래를 부르면 어떨까?”

2) 예방적 접근
□ 유아가 다른 사람의 입장을 생각해볼 수 있는 능력 배양하기

「사회성발달영역」 문제행동지도의 실제 315

○ 다른 사람의 감정이나 기분을 생각해볼 수 있도록 지속적으로 상호작용하기
— “ ◯◯이가 그렇게 행동하면 다른 친구들은 어떨까?”
— “ ◯◯이가 이야기하고 있는데 다른 친구가 ◯◯이 이야기에 귀를 기울이지
않거나 노래를 부르면 ◯◯이는 기분이 어떨 것 같니?”
□ 허용되는 행동과 허용되지 않는 행동에 대한 기준을 제공하고 교사와의 긍정적
관계를 통해 조절력을 기를 수 있도록 돕기
○ 유아에게 무엇이 옳고 무엇이 잘못되었는지 스스로 생각해볼 수 있도록 돕기
— “ ◯◯아, 친구들이 왜 ◯◯이에게 그렇게 이야기할까?”
○ 유아에게 기대되는 기준 알려주기
— “ ◯◯아 친구들의 이야기를 들을 때는 어떻게 하는 것이 좋을까?”

다.

유의사항/ 참고사항
□ 유아 스스로 생각해볼 수 있도록 교사의 상호작용 기술이 효과적
○ 적절한 발문으로 유아의 사회적 기술 발달
○ 유아의 긍정적인 경험 지지
□ 가정과의 연계를 통해 자기중심적인 사고에서 벗어나고 다른 사람과 긍정적인
관계를 형성, 유지할 수 있도록 상호 협력하기
○ 부모님과 올바른 상호작용 기술을 공유

23. 반

항하는 경우
만 5세/ 여아
정리 시간에 정리를 하고 있다. ◯◯이는 정리를 하지 않고 책을 본다. 교사가
“정리 한 후에 모일꺼에요. 부지런히 정리하자.”라고 이야기한다. ◯◯이는 들은
척도 하지 않고 계속 책을 본다. 교사는 “◯◯아, 우리 정리 다 끝난 다음에 모
여서 활동할꺼에요. ◯◯이가 색연필 정리해줄래?” 라고 이야기한다. ◯◯이는

316

“제가 한거 하닌데요?” 라고 이야기하고 교사는 “◯◯이가 하지 않았어도 함께
정리하는게 좋지 않을까?” 라고 이야기한다. ◯◯이는 “왜 나한테만 정리하라고
해요?” 라고 하며 색연필을 매우 세게 제자리에 놓아 색연필이 다 떨어진다. ◯
◯이는 “에이씨, 짜증나.” 라고 하고 교사가 ◯◯이 가까이 다가가자 “선생님, 비
켜요.” 라고 이야기한다.

가.

원인 분석
□ 자신의 감정 표현의 방법을 무시나 무례한 방식으로 표현
□ 자신의 주장만 옳다고 생각하는 자기중심적 사고 강화
□ 교사에게 관심을 받기 위한 부정적인 경험 강화
□ 선택의 결정권이 없는 양육 태도로 유아가 명령에 반감을 갖게 된 경우
□ 일관적이지 않은 양육으로 인한 불안정한 애착 관계
□ 완벽한 자아 확립이 되기 전이므로 유아는 자기 멋대로 표현
□ 불안감이 있어 자신의 불안감을 잊기 위해 통제할 수 있는 것 중 하나로 말대꾸
나 해야하는 것 하지 않기, 일부러 늦게 하기, 반대로 하기 등의 방법을 사용
□ 평소 욕구 좌절에 대한 분노나 억울함을 가지고 있는 경우, 사소한 단서에도 적
대적인 감정반응을 표출할 수 있음.

나.

지도 방법
1) 즉각적 개입
□ 유아의 마음 상태를 읽어주고 왜 그런지 이야기로 할 수 있도록 돕기
□ 상호작용 1단계: 유아의 마음 상태 읽기
○ 유아의 마음 읽어주기
—“ 정리하고 싶지 않았구나.”

「사회성발달영역」 문제행동지도의 실제 317

—“ 책을 보고 싶었구나.”
—“네가 하지 않은 걸 치우라고 해서, 너만 하라고 하는 것 같아 억울하구나”
□ 상호작용 2단계: 서로의 입장을 분명히 이해하기
○ 지금 현재 해야할 일과 그 다음 일과를 알려주기
— “ 그런데 지금 정리를 한 후에 친구들과 함께 활동을 해야한단다.”
— “◯◯이가 놀이하지 않았어도 함께 정리하면 금방 정리를 마칠 수 있어.”
— “다른 친구들도 ◯◯처럼 더 놀이하고 싶고 정리하고 싶지 않지만 다음 활
동도 하고 우리가 지켜야할 약속이 있기 때문에 정리하고 있었어.”
○ 교사의 의도를 설명하기
— “선생님은 ◯◯이가 친구들과 함께 정리하고 부지런히 마무리한 다음 재미
있는 활동을 같이 했으면 좋겠다.”
—“선생님이 ◯◯에게만 정리하라는 걸로 들렸구나. 우리 모두 다 같이 각각 맡
아서 정리하는 거야. 다 같이 다음 활동을 하기위해 정리했으면 좋겠다”
□ 상호작용 3단계: 용납되지 않는 행동 알려주기
○ 일부러 못들은척 하거나 핑계를 대며 하지 않으려고 하는 것은 옳지않음을 대
화를 통해 스스로 느낄 수 있도록 하기
— 다른 사람의 이야기에 귀기울이는 것에 대한 중요성 이야기 나누기
— 하루 일과를 진행함에 있어 지켜야할 약속들에 대해 이야기 나누기
— 자신의 감정을 언어로 표현할 수 있도록 돕기
—“ ◯◯이가 ◯◯이가 하고 싶은대로 하면 어떻게 될까?
—“어떻게 하면 좋겠니?
○ 다른 사람과 이야기를 할 때 지켜야할 예의 알려주기
— 바른 언어 습관 지도하기
— 비속어 언어 사용에 대한 수정
— “화가 나더라도 바른 언어로 표현하는게 좋을 것 같아.”
○ 이러한 경우 반복해서 지도하기

318

□ 상호작용 4단계: 적절한 대안 행동 지도하기
○ 부드러운 언어로 자신의 표현하는 연습시키기
○ 자신의 욕구를 충족시킬 수 있는 적절한 대안을 제시하기
—“이 책까지만 보고 정리하면 안될까요?“ 등의 대안적 표현 활용

2) 예방적 접근
□ 명령의 어조가 아닌 부드러운 어조로 이야기하기
○ 유아에게 조금 더 친절한 말투로 이야기하기
— 해당유아가 더욱 민감할 수 있으므로 교사가 적절하게 조절
— 유아의 감정 상태를 세심히 살피기
○ 유아의 감정에 공감하기
— 유아가 하는 말을 적극적으로 경청하기
□ 발달적으로 ‘참기’ 가 가능한 월령이므로 함께 연습해볼 것을 권유하고 교사가 돕기
○ 교사가 긍정적인 면을 지지
— “◯◯이가 약속을 지키는구나.”
○ 바른 언어를 사용할 때 격려하기
— “친절한 말로 이야기해주니 참 좋구나.”
○ 또래와 함께 할 수 있도록 하며 자연스럽게 경험을 통해 또래의 사회적 기술
을 습득할 수 있도록 돕기
□ 자신의 불만을 올바른 방법으로 표현할 수 있도록 상호작용하기
○ 불만이나 스트레스를 교사에게 이야기할 수 있도록 돕기
— 교사와 둘의 친밀한 관계를 맺어 유아가 사랑받고 있다는 것을 느끼도록 하기
— 유아가 마음 속에 품은 진짜 마음을 표현할 수 있도록 의사소통하기
□ 동화책이나 활동을 통해 올바른 언어 습관 및 안정적인 정서를 경험할 수 있도록 하기
○ 여러 가지 활동을 통해 자신의 감정을 있는 그대로 표현하되 언어로 표현할
수 있도록 돕기

「사회성발달영역」 문제행동지도의 실제 319

다.